#

По ряду причин, Javascript - один из самых популярных, быстроразвивающихся и важных ЯП на сегодняшний день.

И легче перечислить, разработку каких программ нельзя вести на JS, чем можно. Веб-приложения: фронтенд и бекенд, мобильные и десктопные приложения, игры, блокчейн и нейронные сети - для всего этого (и не только) существуют инструменты, написанные на Javascript.

# История и мотивация создания.

Краткий пересказ статьи из: https://habr.com/company/livetyping/blog/324196/

JS появился в 1995 году, когда команда, работающая над браузером Netscape Navigator решила, что странички должны быть более _динамичными_.

Осознав, что сил HTML и CSS для этого не хватает, а хватает у них _денег_, они решили придумать язык программирования.

Он должен был быть встроенным в браузер, не требующем компиляции, но в то же время иметь все средства для работы со страницей (DOM), а также быть легким в освоении, чтобы _дизайнеры_ могли на нем писать.

Изначально, Javascript, должен был унаследоваться от [Scheme](https://ru.wikipedia.org/wiki/Scheme), также кандидатами были [Python](https://ru.wikipedia.org/wiki/Python) и [Tcl](https://ru.wikipedia.org/wiki/Tcl). Однако Sun Microsystems заканчивала свой проект Oak (который мы знаем как [Java](https://ru.wikipedia.org/wiki/Java)), и по ряду политических причин, будущий Javascript унаследовал большее количество идиом из него. Хотя под копотом у нового языка был гибрид Scheme и [Self](https://ru.wikipedia.org/wiki/Self).

Отцом всего этого стал [Брендан Айк](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%B9%D1%85,_%D0%91%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D0%BD), позже ставший одним из ключевых людей в Mozilla Foundation.

Первая версия языка называлась Mocha, далее его переименовали в LiveScript, а после закрытия сделки между Netscape Communications и Sun, язык переименовали в JavaScript.

Такое название какбэ намекает на то, язык должен применяться как язык _сценариев_ (скриптов) для небольших задач в браузере, в то время как Java - для более сложных и профессиональных веб-компонентов.


Стандартизацией JavaScript занимается группа [TC39](https://github.com/tc39) из ассоциации [ECMA](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ecma_International).

Стандарт получил название ECMA-262.
Таким образом в стандарте язык называется **ECMAScript**.

# Развитие языка

Первый стандарт ECMAScript был основан на версии JavaScript из Netscape Navigator 4.

ECMAScript 2 был создан в 1998 году только для того, чтобы исправить несостыковки между ECMA и стандартом ISO для JavaScript (ISO/IEC 16262) и не включала в себя никаких изменений самого языка.

## ECMAScript 3

Вышел а декабре 1999 года и включал:

- регулярные выражения;
- Блок do-while;
- try/catch и исключения;
- Больше встроенных функций для строк и массивов;
- форматирование численных выходных данных;
- операторы in и instanceof;
- улучшенную обработка ошибок.

Данная версия была основной на протяжении долгих лет.

## Появление AJAX

Источник: https://learn.javascript.ru/ajax-intro

AJAX (аббревиатура от «Asynchronous Javascript And Xml») – технология, которая позволяет обращаться к серверу в фоне, не требуя перезагрузки страницы.

## ECMAScript 3.1 and 4

Из-за разногласий в сообществе разработчиков версия практически не увидела свет, а большая часть нововведений ECMAScript 4 до сих пор понемногу вводится в язык.

Однако то, что решил не реализовывать JavaScript подобрал [ActionScript](https://ru.wikipedia.org/wiki/ActionScript) и реализовал.

## ECMAScript 5

В 2008 году ECMAScript 4 отправили на свалку, а ECMAScript 3.1  переименовали в ECMAScript 5, и в 2009 году приняли как стандарт.

ECMAScript 5 получил полную поддержку в браузерах Firefox 4 (2011), Chrome 19 (2012), Safari 6 (2012), Opera 12.10 (2012) и Internet Explorer 10 (2012).

ECMAScript 5 был достаточно скромным улучшением ECMAScript 3, включавшим в себя:

- геттеры/сеттеры;
- разделители-запятые в массивах и объектах;
- возможность использовать зарезервированные слова в качестве свойств объекта;
- новые методы объектов (create, defineProperty, keys, seal, freeze, getOwnPropertyNames и т.д.);
- новые методы массивов (isArray, indexOf, every, some, map, filter, reduce и т.д.);
- String.prototype.trim и доступ к свойствам;
- новые методы Date (toISOString, now, toJSON);
- привязывание функций;
- JSON;
- неизменяемые глобальные объекты (undefined, NaN, Infinity);
- строгий режим;
- другие небольшие изменения (parseInt игнорирует ведущие нули, функции в throw имеют значение и т.д.).

ECMAScript 5 получил обновление в 2011 году под названием ECMAScript 5.1. Этот релиз вносил ясность в некоторые неоднозначные пункты стандарта, но никаких новых возможностей в нем не было.

# ECMAScript 6 (2015), 7 (2016), 8 (2017), 9 (2018)

```
Смотри также: https://habr.com/company/ruvds/blog/353174/
```

ECMAScript 6, позже переименованный в ECMAScript 2015, должен был принести большие перемены. Почти все обновления, так или иначе влиявшие на синтаксис, были отложены именно для этой версии.

Выход ECMAScript 2015 стал причиной резкого роста популярности транспайлеров, таких, как Babel.

Траспайлер - это компилятор, который переводит код, написанный на одном ЯП, в эквивалентный код на другом ЯП. В случае Babel, код на ES6/ES7/ES8/ES9 (и много чего еще) переводится в код, понятный большинству современных браузеров - ES5.

Благодаря тому, что производители этих транспайлеров следили за работой технического комитета, у многих людей появилась возможность испытать преимущества ECMAScript 2015 задолго до его выхода.

Краткий список новых возможностей включает в себя:

- let (лексическая) и const (неизменяемая) привязки;
- cтрелочные функции (короткие анонимные функции) и лексическое this;
- классы (синтаксический сахар поверх прототипов);
- улучшения объектных литералов (вычисляемые ключи, укороченные определения методов и т.д.);
- шаблонные строки и тегирование шаблонные строки;
- промисы;
- генераторы, итерируемые объекты, итераторы и for..of;
- параметры функций по умолчанию и оператор rest;
- spread-синтакис;
- деструктуризация;
- модули;
- новые коллекции (Set, Map, WeakSet, WeakMap);
- прокси и Reflect;
- тип данных Symbol;
- типизированные массивы;
- наследование классов;
- оптимизация хвостовой рекурсии;
- упрощённая поддержка Unicode;
- двоичные и восьмеричные литералы;
- async/await;
- и еще немного функций)